# REST API для сервиса YaMDb

Проект YaMDb собирает отзывы __пользователей__ на __произведения__. Сами произведения в YaMDb не хранятся.

Произведения делятся на __категории__, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Произведению может быть присвоен __жанр__ (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.

Пользователи оставляют к произведениям текстовые __отзывы__ и ставят произведению __оценку__ в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — __рейтинг__ (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв. Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам. Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

## Стек технологий

Проект написан на Python с использованием Django REST Framework. Протестирован на python 3.7 - 3.9, Django 3.2
Django REST Framework 3.12.4.

## Ресурсы API YaMDb

Запросы к API текущей версии начинаются с `/api/v1/`

Ресурс __auth__: аутентификация.
Ресурс __users__: пользователи.
Ресурс __titles__: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
Ресурс __categories__: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
Ресурс __genres__: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
Ресурс __reviews__: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
Ресурс __comments__: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву/

Получение списка произведений, категорий, жанров, отзывов и комментариев к ним доступно без авторизации.

## Пользовательские роли и права доступа

__Аноним__ — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
__Аутентифицированный пользователь__  — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям, может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
__Модератор__ — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
__Администратор__  — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
__Суперюзер Django__ по умолчанию обладает правами администратора.

## Самостоятельная регистрация новых пользователей

Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле.

## Создание пользователя администратором

Пользователей создаёт администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт api/v1/users/ (описание полей запроса для этого случая есть в документации). При создании пользователя не предполагается автоматическая отправка письма пользователю с кодом подтверждения. 
После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/ , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

Полная документация доступна по адресу redoc/

## Как запустить проект локально:

В проекте использован файловый эмулятор почтового сервера filebased.EmailBackend. Файлы писем сохраняются в папку BASE_DIR/sent_emails'/.

1) Клонируйте репозиторий с проектом и перейдите в каталог с ним:
```
git clone https://github.com/helgg73/api_yamdb.git
cd api_yamdb
```
2) Создайте и активируйте виртуальное окружение:
```
python -m venv venv
venv\Scripts\activate.bat
 - для Windows;
source venv/bin/activate
 - для Linux и MacOS.
```
3) Установите зависимости:
```
pip install -r requirements.txt
```

4) Создайте и выполните миграции:
```
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```

5) Создайте суперпользователя
```
python manage.py createsuperuser
```
6) Вы можете импортировать тестовую базу данных из файлов csv:

Импорт пользователей:
```
python manage.py user_import_csv
```
Импорт данных Ревью:
```
python manage.py reviews_import_csv
```

7) Запустите проект:
```
python manage.py runserver
```
__________________________________
Ваш проект запустился на http://localhost:8000/
Полная документация доступна по адресу http://localhost:8000/redoc/
